
### 17.1 multer

multer 미들웨어 패키지는 http 요청을 통해서 파일을 업로드하는데 사용되는 형식으로 게시된 데이터를 처리한다.

아래 명령어를 이용하여 multer를 설치할 수 있다.
```shell
npm i -D @types/multer
```

### 17.2 파일 업로드

**17.2.1 파일 코드 설명**

설치를 완료하면 컨트롤러를 아래와 같이 작성하면 연결이 된 것이다 :
cats.controller.ts
``` ts
  @ApiOperation({ summary: '고양이 이미지 업로드' })
  @UseInterceptors(FileInterceptor('image'))
  @Post('upload')
  uploadCatImg(@UploadedFiles() files: Array<Express.Multer.File>) {
    console.log(files);
    return 'uploadImg';
  }
```
- `@UploadedFiles()` 데코레이터를 사용하여 업로드된 파일들을 `files` 매개변수로 받는다. 이 매개변수는 `Express.Multer.File` 타입의 배열이다.
- 함수는 업로드된 파일의 첫 번째 항목의 파일 이름을 사용하여 완전한 이미지 URL을 반환하고, 이 URL은 로컬 서버의 `http://localhost:8000/media/cats/` 경로에 업로드된 파일 이름을 추가하여 구성된다.

또한 모듈에도 import를 해준다 :
cats.module.ts
``` ts
    MulterModule.register({
      dest: './upload',
    }),
```

업로드할 파일을 저장할 수 있도록 `common/utils` 위치에 `multer.option.ts` 라는 파일을 만들었다. 이 파일의 코드는 [깃허브](https://github.com/1Dohyeon/Study-NestJS/blob/main/04_project1/src/common/utils/multer.options.ts)에서 확인 가능하다.

``` ts
const storage = (folder: string): multer.StorageEngine => {
  createFolder(folder);

  return multer.diskStorage({
    destination(req, file, cb) {
      //* 어디에 저장할 지
      const folderName = path.join(__dirname, '..', `uploads/${folder}`);
      cb(null, folderName);
    },

    filename(req, file, cb) {
      //* 어떤 이름으로 올릴 지
      const ext = path.extname(file.originalname);
      const fileName = `${path.basename(
        file.originalname,
        ext,
      )}${Date.now()}${ext}`;
      cb(null, fileName);
    },
  });
};

```
위 코드는 `multer.option.ts` 의 일부이다.  `storage` 함수는 `folder`라는 매개변수를 받아, `multer`의 `StorageEngine`을 설정한다. 이 `StorageEngine`은 파일 저장 위치와 이름을 정의하는 데 사용된다.

`createFolder(folder)`는 주어진 폴더가 존재하지 않을 경우 생성하는 로직이다. `fs.mkdirSync(path.join( ... ))` 을 이용한다.

`multer.diskStorage`함수는 `multer`의 디스크 저장 엔진을 구성한다. 이 설정에는 두 부분이 있다. 
- `destination` :
	- `req`, `file`, `cb` (콜백)를 매개변수로 받는다.
	- 파일이 저장될 경로를 설정한다. 여기서는 `__dirname`, `..`, `uploads/${folder}`를 조합하여 경로를 생성하였다. 이때 `__dirname`은 현재 실행 중인 스크립트가 위치한 디렉토리를 나타낸다.
	- `cb` 콜백 함수를 사용하여 에러가 없을 경우(`null`), 계산된 폴더 이름을 반환한다.
- `filename` :
	- 이 함수 역시 `req`, `file`, `cb`를 매개변수로 받는다.
	- 파일의 확장자(`ext`)를 추출한다.
	- 파일 이름을 원본 파일 이름의 기본 이름(`basename`), 현재 시간(`Date.now()`), 그리고 파일 확장자를 결합하여 설정한다. 이는 각 파일에 고유한 이름을 부여하기 위함이다.
	- `cb` 콜백을 통해 에러가 없을 경우, 계산된 파일 이름을 반환한다.

이 함수는 파일 업로드 기능을 구현하는 데 있어서 파일의 저장 위치와 이름을 다루는 데 중요한 역할을 한다. 사용자가 파일을 업로드할 때, 이 설정에 따라 파일이 서버의 특정 위치에 특정 이름으로 저장된다.

``` ts
export const multerOptions = (folder: string) => {
  const result: MulterOptions = {
    storage: storage(folder),
  };

  return result;
};
```
위 메서드는 파일 업로드를 위한 `multer`의 설정 옵션을 생성한다. 이 함수는 `multer` 미들웨어가 파일을 처리하는 방식을 설정하는 데 사용된다. 각 부분에 대한 자세한 설명은 다음과 같다 :
- `multerOptions` 함수는 `folder`라는 문자열 매개변수를 받고, 이 매개변수는 파일이 저장될 폴더의 이름을 나타낸다.
- `result`라는 변수는 `MulterOptions` 타입으로 선언되며 `MulterOptions`는 `multer`의 설정 옵션을 정의하는 타입으로, 여기에는 `storage`, `limits`, `fileFilter` 등 다양한 설정이 포함될 수 있다.(현재 코드에서는 `storage` 옵션만 설정되어 있음)
- `storage` 옵션은 앞서 설명한 `storage` 함수를 호출하여 설정된다. 이 함수는 `multer`의 디스크 저장 엔진을 구성하며, 파일이 서버에 어떻게 저장될지를 정의한다.
- 함수는 `result` 객체를 반환하고, 이 객체는 `multer` 미들웨어에 전달되어 파일 업로드 처리에 사용된다.

이후 컨트롤러를 다음과 같이 작성한다 :
``` ts
  @ApiOperation({ summary: '고양이 이미지 업로드' })
  @UseInterceptors(FilesInterceptor('image', 10, multerOptions('cats')))
  @Post('upload')
  uploadCatImg(@UploadedFiles() files: Array<Express.Multer.File>) {
    console.log(files);
    return { image: `http://localhost:8000/media/cats/${files[0].filename}` };
  }
```
함수는 업로드된 파일의 첫 번째 항목의 파일 이름을 사용하여 완전한 이미지 URL을 반환한다. 이 URL은 로컬 서버의 `http://localhost:8000/media/cats/` 경로에 업로드된 파일 이름을 추가하여 구성된다.

간단히 말해, 이 함수는 사용자가 업로드한 고양이 이미지를 서버에 저장하고, 그 이미지를 인터넷에서 볼 수 있는 주소를 만들어서 돌려주는 역할이다.

main.ts 파일을 아래처럼 작성한다 :
``` ts
  app.useStaticAssets(path.join(__dirname, './common', 'uploads'), {
    pefix: './media',
  });
```
이미지를 저장할 때 데이터베이스는 이미지의 경로를 저장한다. 이때 이 middleware를 서버에 있는 static 파일들을 제공하기 위해서 사용한다.
- `app.useStaticAssets`: 이 메서드는 Express 애플리케이션에서 정적 파일을 서빙하기 위해 사용된다.
- `path.join(__dirname, './common', 'uploads')`: 정적 파일이 위치할 디렉토리 경로이다. 여기서는 `./common/uploads` 폴더를 사용하였다.
- `prefix: './media'`: 정적 파일을 서빙할 URL 경로의 접두사이다. 이 설정으로 인해, `http://localhost:8000/media/...` URL을 통해 업로드된 파일에 접근할 수 있다.


**17.2.2 작동 방식**

1. 사용자가 `/cats/upload` 경로로 이미지를 업로드하면, `FilesInterceptor`가 `multerOptions`에 정의된 설정에 따라 파일을 `./common/uploads/cats` 폴더에 저장한다.
2. 업로드가 완료되면, 컨트롤러는 업로드된 파일의 URL을 반환한다.
3. `app.useStaticAssets` 설정 덕분에, 업로드된 이미지는 `http://localhost:8000/media/cats/파일명` URL을 통해 접근할 수 있다.
    
이러한 구성은 이미지 업로드 및 파일 서빙을 위한 일반적인 패턴으로, 사용자가 이미지를 업로드하고 해당 이미지에 쉽게 접근할 수 있게 한다. 데이터베이스에 저장되는 것은 파일의 경로이며, 이를 통해 나중에 이미지를 검색하고 사용할 수 있다.

### 17.3 파일 업로드 service

cats.service.ts
``` ts
  async uploadImg(cat: Cat, files: Express.Multer.File[]) {
    const fileName = `cats/${files[0].filename}`;
    console.log(fileName);

    const newCat = await this.catsRepository.findByIdAndUpdateImg(
      cat.id,
      fileName,
    );

    console.log(newCat);
    return newCat;
  }
```
`uploadImg` 메서드는 비동기 함수이고, 이 함수는 이미지를 업로드하고 데이터베이스에 해당 정보를 업데이트 하는 로직이다.
- `files` 매개변수는 `Express.Multer.File` 타입의 배열로, 업로드된 파일들의 정보를 포함한다.
- `const fileName = 'cats/' + files[0].filename`: 업로드된 파일 중 첫 번째 파일의 이름을 가져와 `cats/` 디렉토리 경로와 결합하여 `fileName`을 설정한다. 이를 통해 파일의 저장 경로와 이름이 결정된다.
- `const newCat = await this.catsRepository.findByIdAndUpdateImg(cat.id, fileName)`: `catsRepository`의 `findByIdAndUpdateImg` 함수를 호출하여 데이터베이스에 고양이 이미지의 경로를 업데이트한다. 이 함수는 고양이의 ID(`cat.id`)와 파일 이름(`fileName`)을 사용하여 데이터베이스의 해당 레코드를 찾고 업데이트한다. `await` 키워드는 이 작업이 완료될 때까지 함수 실행을 일시 중지한다.
- `return newCat`: 업데이트된 고양이 객체를 반환한다.

위에서 언급한 함수인 `findByIdAndUpdateImg` 는 `catsRepository`에서 정의한 함수이다 :
cats.repository.ts
``` ts
  async findByIdAndUpdateImg(id: string, fileName: string) {
    const cat = await this.catModel.findById(id);
    cat.imgUrl = `http://localhost:8000/media.${fileName}`;
    const newCat = await cat.save();
    console.log(newCat);
    return newCat.readOnlyData;
  }
```
`findByIdAndUpdateImg` 함수는 데이터베이스에서 특정 고양이(`Cat`) 객체를 찾아 이미지 URL을 업데이트하고 저장한다.
- `(id: string, fileName: string)`: 이 함수는 두 개의 매개변수를 받는다. `id`는 데이터베이스에서 찾을 고양이 객체의 식별자이고, `fileName`은 업로드된 이미지 파일의 이름이다.
- `const cat = await this.catModel.findById(id)`: `catModel`의 `findById` 메서드를 사용해 주어진 `id`를 가진 고양이 객체를 데이터베이스에서 찾는다.
- `cat.imgUrl = 'http://localhost:8000/media.' + fileName`: 찾은 고양이 객체의 `imgUrl` 속성을 새로운 이미지 URL로 설정한다. 이 URL은 서버의 `media` 디렉토리에 저장된 파일을 가리키며, `fileName`을 사용해 구체적인 파일 위치를 지정한다.
- `const newCat = await cat.save()`: 변경된 고양이 객체를 데이터베이스에 저장한다.
- `return newCat.readOnlyData`: `newCat.readOnlyData`는 업데이트된 고양이 객체의 읽기 전용 버전을 반환한다.

이후 이제 schema 파일로 가서 기본 데이터에 imgUrl만 추가 해야한다. 그리고 controller 파일로 돌아가서 리턴을 다음과 같이 바꾸어준다 :
``` ts
return this.catsService.uploadImg(cat, files);
```

서비스에서 만든 함수의 결과를 반환하면 된다. 이로써 이미지를 업로드하는 로직을 완성하였다.






